---
title: "Tag 2"
tags:
  - M182
  - Tag 2
  - Systemsicherheit implementieren
  - IT-Security Begriffe
  - Glossar & Prüfungsfragen
---

# Tag 2

:::note Hausaufgaben

Führen Sie die obenstehenden Aufträge aus (Bis Mittwoch Abend, 30. August, 22:00 Uhr) - Ablauf/Idee ist wie folgt: Begriffe und beschreiben in Glossar Prüfungsfragen zu Glossar erstellen IT-Sec-Berichte lesen und Prüfungsfragen erstellen

Achtung: Die Prüfungsfragen werden für die LB1 verwendet. Sie werden die Möglichkeit erhalten, die Prüfungsfragen zu testen und trainieren....allerdings nur diejenigen Lernenden, welche auch Fragen erfasst haben

:::

## 1 Glossar

:::info APT (Advanced Persistent Threat)

Advanced Persistent Threat oder kurz APT ist ein Angriffsmethode, welche in der Lage ist in ein Netzwerk einzudringen und diesem über einen längeren Zeitraum unentdeckt zu bleiben.

:::

:::info Attribution

Dies ist der Prozess der Rückverfolgung von Hackerangriffen, um die Täter zu finden/identifizieren. Meisst ist es schwierig 100 prozentige Hinweise welche auf die Täter zurückzuführen sind, zu finden.

:::

:::info Sicherheitsvorfall

Dieser Begriff wird genutzt, wenn bei einem Angriff die Sicherheit von Systemen, Daten und Netzwerk unter Bedrohung stehen. Oft kommt es zu diesem Vorfall, wenn die erlangten Informationen veröffentlicht werden oder die Systeme mit z.B. Ransomware verschlüsselt werden.

:::

## 2 Prüfungsfragen

## 2.1 Glossar

:::info Sicherheitsvorfall

Was ist die korrekte Definition von einem "Sicherheitsvorfall"?

- **a. Ein Sicherheitsvorfall ist ein Ereignis, bei dem die Sicherheit von Systemen, Daten oder Netzwerken beeinträchtigt wird.**
- b. Ein Sicherheitsvorfall ist ein Ereignis, bei dem die persönliche Sicherheit eines Mitarbeiters beeinträchtigt wird.
- c. Ein Sicherheitsvorfall ist ein Ereignis, bei dem die physische Sicherheit eines Unternehmens beeinträchtigt wird.

:::

:::info Attribution

"Attribution" ist die Bewertung des Schadens nach einem Angriff. Wahr oder falsch?

Bitte wählen Sie eine Antwort:

- Wahr
- **Falsch**

:::

:::info APT

Für was steht der Begriff "APT"?

- **a. Advanced Persistent Threat**
- b. Advanced Protection Technology
- c. Advanced Phishing Threat

:::

## 2.2 IT-Security Berichte

:::info CVE

Für was steht die Abkürzung CVE?

**Common Vulnerabilities and Exposures**

:::

:::info Log4Shell

Wann wurde die Sicherheitslücke "Log4Shell" entdeckt?

- a. 2. November 2022
- b. 31. November 2022
- **c. 9. Dezember 2022**
- d. 19. Dezember 2022

:::

:::info Attacken pro Woche

Wie viele durchschnittliche Attacken wurden im Jahr 2021 auf den Bildungs- und Forschungssektor pro Woche erfasst?

- a. 100 - 500
- b. 501 - 1000
- c. 1001 - 1500
- **d. 1501 - 2000**

(1605)

:::
