# Tag 1

> ## GIT

### Was ist GIT?

Git ist eine freie Software zur Versionsverwaltung von Dateien.

- Eigenschaften
  - Kein zentraler Server  
    Jeder User besitzt eine lokale Kopie des gesamtes Repositorys. Somit kann man die meisten Aktionen lokal und ohne Netzwerkzugriff ausgeführt werden.
  - Kryptographische Sicherheit der Projektgeschichte  
    Die Geschichte eines Projekt wird so gespeichert, dass der Hash-Wert des Commit's auf der vollständigen Geschichte basiert. Dadurch ist es nicht möglich, die Versionsgeschichte nachträglich zu manipulieren.
  - Säubern des Repositorys  
    Die gelöschten Daten sind erstmals nicht gelöscht und können damit wiederhergestellt werden, bis sie explizit gelöscht werden.

### Wie funktioniert GIT?

Hier eine Liste mit den wichtigsten Git Commands

- git config  
  Mit diesem Command kann man Git sagen, wer man ist. Dieser Command ist der erste Command den man in der Command Line eingeben muss.

**Syntax**

```terminal
$ git config --global user.name "Hans1Muster"
$ git config --global user.email "hans.muster@gmail.com"
```

- git init  
  Dieser Command wird genutzt um ein lokales Repository zu erstellen.

**Syntax**

```terminal
$ git init RepoName
```

- git clone  
  Dieser Command wird genutzt um eine Kopie von einer bereits bestehenden URL zu machen.

**Syntax**

```terminal
$ git clone https://github.com/Hans1Muster/RepoName.git
```

- git add  
  Mit diesem Command kann man eine oder mehrere Dateien stagen.

**Syntax**

```terminal
$ git add DateiName.md
$ git add DateiName1.md, DateiName2.md
$ git add *
```

- git commit  
  Der Commit Command wird in zwei Szenarien genutzt.

**Syntax**

```terminal
$ git commit -m "Commit Nachricht"
```

Mit dem Argument "-m" kann alles gestagte mit einer Nachricht commitet werden.

```terminal
$ git commit -a
```

Mit dem Argument "-a" werden alle Dateien die im Repository geändert worden sind, commitet.

- git status  
  Mit dem Status Command kann der Status des derzeitigen Ordner angezeigt werden. Es wird angezeigt welche Änderungen bereits gestaged sind und welche nicht.

**Syntax**

```terminal
$ git status
```

- git push  
  Mit diesem Command kann alles was commitet worden ist, in das Repository auf GitHub geladen werden.

**Syntax**

```terminal
$ git push origin master
$ git push --all
```

Mit dem Command "origin master" kann alles was im Master Branch (= oberster Ordner) ist gepushed werden

Das Argument "--all" pushed alles was commitet worden ist.

- git pull  
  Dieser Command wird genutzt um das lokale mit dem entferten Repository abzugleichen.

**Syntax**

```terminal
$ git pull https://github.com/Hans1Muster/RepoName.git
```

- git branch  
  Mit diesem Command werden alle verfügbaren Branches im Repository angezeigt.

**Syntax**

```terminal
$ git branch
```

- git log  
  Dieser Command wird genutzt um den Commit-Verlauf anzusehen.

**Syntax**

```terminal
$ git log
```

> ## Docsify

### Wie funktioniert Docsify?

Docsify wird genutzt um Dokumentation moderner und ansprechender zu machen. Man kann ein eigenes Theme auswählen und so mit der Markdown-Sprache, sein Projekt dokumentieren.

Das Starten von Docsify kann über das Terminal mit dem Command `docker-compose up` gemacht werden und das Beenden mit `docker-compose down`. Docsify wird in Kombination mit GitHub genutzt und damit können alle GitHub-Commands genutzt werden.  
Das Schreiben der Dokumentation wird mit der Markdown-Sprache gemacht. Eine Übersicht für die Formartierung findet man [hier](https://www.markdownguide.org/basic-syntax/).

> ## Maven

### Was ist Maven?

Maven ermöglicht es, den Stand einer Entwicklungsarbeit in kürzester Zeit zu erfassen.

### Wofür wird es verwendet?

Es wird verwendet um ein Informationen eines Projekts zu veröffentlichen.

### Quickstart-Projekt in Maven erstellen

-> [Praxis-Doku](../praxis-doku/maven.md)

---

Quellen: [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Git), [Javatpoint](https://www.javatpoint.com/git-commands), [DocsifyJS Tutorial](https://michaelcurrin.github.io/docsify-js-tutorial/#/), [Maven Apache](https://maven.apache.org/what-is-maven.html)
