# Tag 4

> ## Konto 01

[(Source Code)](/praxis-doku/konto/?id=source-code-01)

### Was bedeuten die Mofizierer private/public?

[Zugriffsmodifizierer](theorie-doku/week3/)

### Was macht ein Konstruktor?

[Konstruktor](/theorie-doku/week2/?id=konstruktor)

### Was heisst überladen bei Konstruktoren/Methoden?

Wenn mehrere gleich benannte Konstruktor/Methoden mit verschiedenen Parametern erstellt werden, wird das Überladen genannt. Somit kann z.B. ein Konstruktor mit keinen Parametern und ein Konstruktor mit zwei Parametern mit dem gleichen Namen genutzt werden. Java ist so schlau und beim Initialisieren nutzt es den richtigen Konstruktor.

### Was passiert wenn kein Konstruktor erstellt wird?

Wenn kein Konstroktor erstellt wird, wird der Standard-Konstruktor genutzt, der so aussieht:

```java
public Klassennamen() {}
```

### Was bedeutet "eine Instanz erstellen"?

[Instanzen](theorie-doku/week2/?id=klassen-und-objekte)

### Ist die Variable `instanzTestKonto1` eine Variable oder eine Referenz?

`instanzTestKonto1` ist eine [Referenz](/theorie-doku/week2/?id=referenzen).

### Was passiert technisch im Speicher, wenn Sie `instanzTestKonto1 = instanzTestKonto` machen?

Dann wird der Wert von `instanzTestKonto` in die Variable `instanzTestKonto1` geschrieben.

### Welche gehen / Welche nicht / Weshalb?

Die Variablen die in der Klasse `Konto` auf `private` sind gehen nicht da `private`-Variablen nur in der gleichen Klasse ansprechbar ist. Die `public`-Variablen gehen, da sie von überall angesprochen werden können.
