---
title: "Tag 9"
tags:
  - M239
  - Tag 9
  - Server
  - Webserver
  - Apache
  - V-Hosting
  - Logging
---

# Tag 9: V-Hosting

## 1 Logging mit V-Hosting

### 1.1 Auftrag 1: Logging

:::info
Konfigurieren Sie Ihre VHost-Umgebungen nun so, dass die Log-Dateien !pro VHost! erstellt werden. Die Log-Dateien sollen einen cleveren Namen haben.
:::

Um den Pfad/Namen der Log-Datei anzupassen, muss dies in der jeweiligen Websiten-Config (im Directory "sites-available/") angepasst werden.
```config
ErrrorLog ${APACHE_LOG_DIR}/panico/error.log
CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/panico/access.log combined
```

### 1.2 Auftrag 2: Custom-Log

:::info
Passen Sie die Ausgabe des Custom-Logs auf eigene Bedürfnisse an. Probieren Sie die Änderung aus.
:::

```config
CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/panico/access.log "[Client-IP: %a] [Time: %t] [Response size: %B Bytes] [Method: %m] [URL: %U] [Status: %>s]"
```

Ausgabe:  
```config
[Client-IP: 10.0.0.200] [Time: [29/Apr/2022:21:12:11 +0200]] [Response size: 137 Bytes] [Method: GET] [URL: /index.html] [Status: 200]
```

Alle verfügbaren Variablen für die Log-Dateien, können [hier](https://httpd.apache.org/docs/2.4/mod/mod_log_config.html) gefunden werden.

### 1.3 Auftrag 3: LogLevel

:::info
Produzieren Sie auf Ihrer Webseite "Fehler" (Zum Beispiel PHP-Konfiguration falsch/Webseite nicht erreichbar/etc.) und passen Sie nun den LogLevel des Error-Logs an. Sehen Sie die Veränderung in der Information?
:::

```config
LogLevel warn # trace1-8, debug, info, notice, warn, error, crit, alert, emerg
```

### 1.4 Auftrag: Ausprobieren, Zusatzmodul

:::info
Installieren Sie eines der Zusatzmodule zum Thema Logging und recherchieren Sie die Funktionsweise des Moduls. Führen Sie einen Test des Moduls durch.
:::

Um anzuzeigen welche Module geladen sind, kann der Befehl `apachectl -M` genutzt werden.

Um alle Module anzuzeigen, die installiert werden können, kann der Befehl `sudo apt search libapache2-mod-` genutzt werden.

Ein Modul kann über den Befehl `sudo a2enmod MODULNAME` aktiviert werden. (Deaktivieren mit `sudo a2dismod MODULNAME`)

Nachdem ein Modul aktiviert wurde, muss Apache neugestartet werden.
