---
title: "Tag 1"
tags:
  - M143
  - Tag 1
  - Backup/Restore
  - Wert der Daten
  - Preloss/Postloss
  - Datenschutz
---

# Tag 1

## 1 Datensicherung

### 1.1 Betriebliche Rahmenbedingungen

Grundwerte der Datensicherheit:
- Vertraulichkeit
- Integrität
- Verfügbarkeit

#### 1.1.1 Vertraulichkeit

Daten werden unter Einhaltung des Datenschutzgesetzes bearbeitet. Unberichtigten Personen wird der Zugriff nicht erlaubt.

#### 1.1.2 Integrität

Integrität ist die Korrektheit und Vollständigkeit von Informationen und Daten. D.h. korrekte Schreibweise von Nachnamen und frei von Daten-Manipulation.

#### 1.1.3 Verfügbarkeit

Systeme müssen immer für den Benutzer erreichbar sein. Ausgenohmen davon sind angekündigte Wartungen.

### 1.2 Gesetzliche Vorschriften

Schutz der Daten ist gesetzlich vorgeschrieben. In der Schweiz ist das OR (Obligationenrecht) und DSG (Datenschutzgesetz) relevant.

#### 1.2.1 OR

Jedes Unternehmen ist verpflichtet, Daten auf eine bestimmte Zeit aufzubewahren (meistens 10 Jahre). Wie diese Daten gesichert sind, ist egal. Die Daten müssen während dieser Zeitspanne jederzeit gelesen werden können.

#### 1.2.2 DSG

Natürliche und juristische Personendaten sind sensibel und müssen daher geschützt werden. Diese Daten werden mit dem DSG geregelt. Das Datenschutzgesetz möchte die Persönlichkeit und Grundrechte der Personen schützen. Besonders zu schützende Personendaten sind:

- Religiöse Ansichten
- Weltanschauliche Ansichten
- Politische Ansichten und Tätigkeiten
- Gesundheit
- Intimsphäre
- Rassenzugehörigkeit

Sobald Personendaten bearbeitet werden, muss das DSG eingehalten werden. Vor unbefugter Bearbeitung muss gemäss Art. 7 DSG geschuützt werden. Für die Planung und Umsetzungen der Schutzmassnahmen bietet das VDSG (Verordnung zum Datenschutzgesetz) Hilfe.

[Art. 9 VDSG Stand: 1. Dezember 2010](/appendix/M143/art_9_vdsg)

## 2 Wert der Daten

Praktisch alle Vorgänge in einem Unternehmen werden erfasst, bearbeitet und abgespeichert. Somit bildet sich schnell eine grosse Datenmenge. Wie gross ist der Wert dieser Daten? Dokumente die auf Papier sind, können die Informationen nachträglich manuell wieder eingegeben werden. Dieser Aufwand kann berechnet werden. Aber wie sieht es mit den Daten aus, die nicht mehr rekonstruiert werden können?

### 2.1 Bedrohungen

- Höhere Gewalt
- Menschliches Versagen
- Technisches Versagen
- Kriminelle Handlung

#### 2.1.1 Höhere Gewalt

Hier kommt die Bedrohung von aussen. Meistens hat man darauf keinen Einfluss. Höhere Gewalten sind:

- Feuer
- Naturkatastrophen
- Stromausfall

#### 2.1.2 Menschliches Versagen

Die grösste Bedrohung ist das menschliche Versagen:

- Versehentliches Löschen von Daten
- Fehlerhaftes Programmieren
- Verlust der Vertraulichkeit durch herumliegende Daten
- Fehlende Dokumentation

#### 2.1.3 Technisches Versagen

Hier fallen wegen einem Defekts technische Geräte aus. Mögliche Gründe:

- Hardwaredefekt
- Softwarefehler
- Defekte an Systemen
- Defekte an Netzwerkkomponenten

#### 2.1.4 Kriminelle Handlungen

Ähnlich wie beim menschlichen Versagen, werden hier Daten gelöscht, nur absichtlich. Darunter wird folgendes gezählt:

- Absichtliche Manipulation an Geräten, Programmen oder Daten
- Missbrauch vertraulicher Daren
- Diebstahl oder Kidnapping von Geräten, Programmen oder Daten
- Einbringen von bösartiger Software (Virus)
- Hacking, Industriespionage
- Vandalismus
- Sabotage

### 2.2 Massnahmen zur Datensicherheit

- Organisatorische Massnahmen
- Personelle Massnahmen
- Technische Massnahmen
- Bauliche Massnahmen

#### 2.2.1 Organisatorische Massnahmen

Hier wird die Organisation des Unternehmens angepasst. Darunter zählt der Organisationsaufbau, die Prozesse und Schulungen.

- Dokumentation des Sicherheitskonzepts
- Herausgabe von Verhaltenweisungen
- Optimierung von Sicherheitsabläufen
- Erstellung von Arbeitsbeschreibungen
- Schulungen der Anwender

#### 2.2.2 Personelle Massnahmen

Personelle Massnahmen sind Massnahmen, die Mitarbeitende direkt betreffen.

- Einstellen eines Sicherheitsverantwortlichen
- Zuteilung von Mitarbeitenden in andere Abteilungen
- Entlassung von Mitarbeitenden, z.B. nach krimineller Aktivität

#### 2.2.3 Technische Massnahmen

Datensicherheit mithilfe von technischen Massnahmen sicherstellen

- Datensicherung (Backup & Restore)
- Anmeldung mit Passwort
- Datenverschlüsselung
- Firewall
- Antivirenprogramme

:::caution Hinweis
Datensicherung ist auch ein Teilbereich der Datensicherheit
:::

#### 2.2.4 Bauliche Massnahmen

Die Datensicherheit kann auch mittels Umbau der Infrastruktur gewährleistet werden.

- Blitzschutz
- Feuerschutz
- Einbruchschutz
- Alarmanlage

### 2.3 Preloss/Postloss

Massnahmen können vor dem Entstehen eliminiert werden (Preloss). In Falle eines Ereignis kann die Ausbreitung unterbinden werden (Postloss).

| **Preloss** | **Postloss** |
|---|---|
| Dies sind Massnahmen, die die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Ereignisses verhindern sollen. Es sind also präventive Massnahmen zur Reduktion der Eintrittswahrscheinlichkeit einer Bedrohung. | Dies sind Massnahmen, die zur Schadensbegrenzung beitragen. Es sind also restriktive Massnahmen zur Begrenzung der Schadengrösse. |

```
                         Ereignis
|--------------------------|*|--------------------------|
           Preloss                     Postloss
```

:::danger MERKE
Daten sind unbezahlbar und sind konstant verschiedenen **Bedrohungen** ausgesetzt:

- Höhere Gewalt
- Menschliches Versagen
- Technisches Versagen
- Kriminelle Handlung

Mit **organisatorischen, personellen, technischen und baulichen Massnahmen** können die Daten geschützt werden. Aus betrieblichen Gründen ist darauf zu achten, dass Daten jederzeit und in korrekter Weise den Mitarbeitenden zur Verfügung stehen. Bei einem Verlust könnte die Existenz des Unternehmens bedroht sein. Zudem existieren auch **gesetzliche Vorschriften zur Datenhaltung und -sicherung**.
:::

## 3 Repetitionsfragen

1. In welche vier Ursachen werden Bedrohungen eingeteilt?
- Höhere Gewalt, Menschliches Versagen, Technisches Versagen, Kriminelle Handlung
2. Nennes Sie zwei Beispiele für technische Massnahmen zur Datensicherheit.
- Datensicherung, Firewall
3. Sie nehmen ein Grippe-Medikament ein, weil Sie Fieber haben. Handelt es sich dabei um eine Massnahme im Bereich Preloss oder Postloss? Begründen Sie Ihre Antwort.
- Postloss, das Ereignis ist das Fieber und das Medikament wird erst danach eingenommen.
4. Im Rahmen der Datensicherheit lassen sich drei Grundwerte unterscheiden. Wie heissen diese?
- Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit