---
title: "Tag 4"
tags:
  - M126
  - Tag 4
  - IP-Kamera Integration
  - CCTV
  - VSS
  - H.264 / MPEG-4 AVC
  - Codec
  - H.265
---

# Tag 4: IP-Kamera Integration

:::note Thema
IP-Kamera Integration
:::

## 1.1 Was haben wir gemacht?

Wir haben uns die Standards der IP-Kameras angeschaut. Dabei wurden die verschiedenen Codecs und Dateiformate besprochen.

Danach haben wir die zwei verschiedene IP-Kameras in den Betrieb genommen.

Heute haben wir die Kameras von Reolink und Denver konfiguriert.

Die Kamera von Reolink war sehr einfach zum Einrichten, da sie einer der aktuellsten Kameras ist. Sie wurde über ein eigenes Programm konfiguriert und das Livebild konnte auch in diesem Programm gesehen werden.

Die Kamera von Denver war nicht so einfach zum Konfigurieren gewesen, da sie noch den alten Flash Player genutzt hat. Wir haben es nicht hingebracht, das Bild zu bekommen.

CCTV -> Closed Cirquit Television  
&#8505; nur für begrenzte Empfänger und kein Rundfunk

VSS -> Video Surveillance System  
&#8505; Heutige Standard  
Früher: analog (Coax, Zweidraht, Lichtwellenleiter)  
Heute: digital (IP-Netz über Ethernet oder WLAN)

H.264 / MPEG-4 AVC  
&#8505; Der am weitesten verbreitete Video-Codec für Videostreaming.  
Entwickelt von ITU und MPEG

Codec -> Rechenanleitung  
&#8505; Wie die Videosignale beschrieben und komprimiert werden

H.265 -> Nachfolger von H.264  
&#8505; 25% effizienter als H.264

## 1.2 Wie haben wir das gemacht?

Wir haben die Standards zuerst in einer Präsentation angeschaut und danach haben wir Praxis-Aufgaben gemacht. Diese haben wir in 2er-Gruppe gemacht und jede Gruppe hat 2 IP-Kameras konfiguriert.

## 1.3 Was habe ich verstanden?

Ich habe verstanden, wie man die Kameras zurücksetzt und sie dann konfiguriert, damit man darauf Zugriff hat. Oft muss für das Konfigurieren ein Programm der jeweiligen Kamera heruntergeladen werden.

## 1.4 Was habe ich noch nicht richtig verstanden?

Wie sich die Kamera die IP holt und die Software versteht, dass hinter der IP eine passende Kamera ist.
