---
title: "Tag 8"
tags:
  - M126
  - Tag 8
  - Synology NAS Integration
  - NAS
  - HTTP
  - FTP
  - WebDAV
  - FTP
---

# Tag 8: Synology NAS Integration

:::note Thema
Synology NAS Integration
:::

## 1 Was haben wir gemacht?

Auch heute haben wir uns weiter mit dem NAS DS216j befasst. Genauer gesagt mit der Freigabe über HTTP(s), FTP (und alle anderen Arten von FTP) und WebDAV.

Dafür mussten wir beim NAS einige Dienste freischalten und diese konfigurieren.

Wir haben die verschiedenen FTP Methoden nach und nach auf den NAS freigeschaltet und getestet. Das TFTP konnte dann über die Konsole getestet werden.
```powershell
tftp 172.18.150.49 PUT test.txt
```

HTTP(s) -> HyperText Transfer Protocol (Secure)  
&#8505; HTTP ist ein Protokoll, welche die Datenübertragung zwischen Anwendungen erlaubt und regelt. Es gehört beim OSI-Modell zur Anwendungsschicht. Es verwendet das Frage-Antwort-Schema, d.h., der Browser des Clients sendet eine Anfrage (Request) und die Antwort (Respone) wird vom Server zurück gesendet.

## 2 Wie haben wir das gemacht?

Wir haben die Einstellungen direkt am NAS vorgenommen und getestet.

## 3 Was habe ich verstanden?

TFTP wird bei sehr "schlanken" Client genutzt, da es sehr einfach gehalten wurde. Auch habe ich verstanden wie die verschieden FTP Methoden auf dem NAS aktiviert werden.

## 4 Was habe ich noch nicht richtig verstanden?

Da wir nicht dazu gekommen sind, habe ich nicht verstanden wie man auf das NAS per Linux zugreift.

---

Quellen: [HTTP(s)](https://wiki.selfhtml.org/wiki/HTTP)
